### 2015-01-03 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina seccion de forma canonica de jordan

			\begin{enumerate}
				\item Si $A$ tiene tres diferentes valores propios $\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3$ (cada uno con multiplicidad algebraica uno), entonces, por el primer teorema, sus respectivos vectores propios $v_1, v_2, v_3$ son linealmente independientes.
				\item Si $A$ tiene dos vectores propios $\lambda_1$ y $\lambda_2$ con multiplicidad algebraica uno y dos respectivamente.
				Entonces $\dim{E_{\lambda_2}} \leq 2$, porque de otra manera, podriamos tener al menos cuatro vectores linealmente independientes en un espacio de tres dimensiones.
				Es decir, para $\lambda_2$ puede haber uno o deos vectores propios linealmente independientes.
				\item Si $A$ tiene un valor propio $\lambda$ con multiplicidad algebraica tres, entonces $\dim{E_{\lambda}} \leq 3$, es decir, puede haber uno, dos o tres vectores propios linealmente independientes.
			\end{enumerate}
		\end{proposicion}

@@

			\begin{align*}
				E_{\lambda_1} &= \ker{(A - \lambda_1 I)} = \ker{(A - 2I)} \\
				&= \left\{ \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \colon \begin{pmatrix} -5 & 3 & -2 \\ -7 & 4 & -3 \\ 1 & -1 & 0 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} \right\}
			\end{align*}
		\end{ejemplo}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Forma canónica de Jordan}

>>>>

			\begin{enumerate}
				\item Si $A$ tiene tres diferentes valores propios $\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3$ (cada uno con multiplicidad algebraica uno), entonces, por el primer teorema, sus respectivos vectores propios $v_1, v_2, v_3$ son linealmente independientes.
				\item Si $A$ tiene dos vectores propios $\lambda_1$ y $\lambda_2$ con multiplicidad algebraica uno y dos respectivamente.
				Entonces $\dim{E_{\lambda_2}} \leq 2$, porque de otra manera, podriamos tener al menos cuatro vectores linealmente independientes en un espacio de tres dimensiones.
				Es decir, para $\lambda_2$ puede haber uno o dos vectores propios linealmente independientes.
				\item Si $A$ tiene un valor propio $\lambda$ con multiplicidad algebraica tres, entonces $\dim{E_{\lambda}} \leq 3$, es decir, puede haber uno, dos o tres vectores propios linealmente independientes.
			\end{enumerate}
		\end{proposicion}

@@

			\begin{align*}
				E_{\lambda_1} &= \ker{(A - \lambda_1 I)} = \ker{(A - 2I)} \\
				&= \left\{ \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \colon \begin{pmatrix} -5 & 3 & -2 \\ -7 & 4 & -3 \\ 1 & -1 & 0 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} \right\}
			\end{align*}

			Resolviendo este sistema, se obtiene el único vector propio linealmente independiente $v_1 = \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \\ -1 \end{pmatrix}$, por lo que:

			\begin{equation*}
				E_{\lambda_1} = \mathcal{L} \left\{ \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \\ -1 \end{pmatrix} \right\}
			\end{equation*}

			y por lo tanto $\dim{E_{\lambda_1}} = 1$

			Ahora, para $E_{\lambda_2}$ tenemos:

			\begin{align*}
				E_{\lambda_2} &= \ker{(A - \lambda_2 I)} = \ker{(A - I)} \\
				&= \left\{ \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \colon \begin{pmatrix} -4 & 3 & -2 \\ -7 & 5 & -3 \\ 1 & -1 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} \right\}
			\end{align*}

			y tenemos que el vector propio linealmente independiente asociado a $\lambda_2$ es $v_2 = \begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\ 1 \end{pmatrix}$, por lo que:

			\begin{equation*}
				E_{\lambda_2} = \mathcal{L} \left\{ \begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\ 1 \end{pmatrix} \right\}
			\end{equation*}

			y por lo tanto $\dim{E_{\lambda_2}} = 1$.
		\end{ejemplo}

		\begin{definicion}
			Dos matrices $A$ y $B$ de $n \times n$ se llaman equivalentes si existe una matriz invertible $Q$ de $n \times n$ tal que:

			\begin{equation}
				B = Q^{-1} A Q
			\end{equation}

			en donde $Q$ se llama matriz de transformación.
		\end{definicion}

		\begin{teorema}
			Si $A$ y $B$ son matrices equivalentes de $n \times n$, $A$ y $B$ tienen el mismo polinomio caracteristico y por consiguiente tienen los mismos valores propios.
		\end{teorema}

		\begin{definicion}
			Una matriz $A$ de $n times n$ es diagonalizable si existe una matriz diagonal $D$ tal que $A$ es equivalente a $D$, es decir:

			\begin{equation}
				D = Q^{-1} A Q
			\end{equation}

			donde $Q$ es una matriz invertible.
		\end{definicion}

		\begin{observacion}
			Si $D$ es una matriz diagonal, entonces sus valores propios son las componentes de su diagonal.
		\end{observacion}

		\begin{observacion}
			Si $A$ es equivalente a $D$ tenemos los mismos valores propios, debido al teorema 2.8.4.
		\end{observacion}

		\begin{observacion}
			Englobando estos dos ultimos resultados, observamos que si $A$ es diagonalizable, entonces $A$ es equivalente a una matriz diagonal y las componentes de la diagonal son los valores propios de $A$.
		\end{observacion}

		\begin{teorema}
			Una matriz $A$ de $n \times n$ es diagonalizable si y solo si tiene $n$ vectores propios linealmente independientes.

			En este caso, la matriz diagonal $D$ equivalente a la matriz $A$ esta dada por:

			\begin{equation}
				D =
				\begin{pmatrix}
					\lambda_1 & 0 & 0 & \dots 0 \\
					0 & \lambda_2 & 0 & \dots 0 \\
					0 & 0 & \lambda_3 & \dots 0 \\
					\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
					0 & 0 & 0 & \dots & \lambda_n
				\end{pmatrix}
			\end{equation}

			donde $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_n$ son los valores propios de $A$.
			Además, si $Q$ es una matriz cuyas columnas son vectores propios linealmente independientes de $A$, entonces:

			\begin{equation}
				D = Q^{-1} A Q
			\end{equation}
		\end{teorema}

		\begin{corolario}
			Si la matriz $A$ de $n \times n$ tiene $n$ valores propios diferentes, entonces $A$ esdiagonalizable.
		\end{corolario}

			\begin{equation*}
				A =
				\begin{pmatrix}
					1 & -1 & 4 \\
					3 & 2 & -1 \\
					2 & 1 & -1
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			\begin{equation*}
				\det{(A - \lambda I)} = - (\lambda - 1)(\lambda + 2)(\lambda - 3)
			\end{equation*}

			por lo que sus valores propios son $\lambda_1 = 1$, $\lambda_2 = -2$ y $\lambda_3 = 3$.

			Como son tres valores propios diferentes, entonces por el teorema 2.8.2, tenemos que hay tres vectores propios linealmente independientes, que pueden ser:

			\begin{align*}
				v_1 &= \begin{pmatrix} -1 \\ 4 \\ 1 \end{pmatrix} \\
				v_1 &= \begin{pmatrix} 1 \\ -1 \\ -1 \end{pmatrix} \\
				v_1 &= \begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\ 1 \end{pmatrix}
			\end{align*}

			entonces, por el teorema 2.8.5, $A$ es diagonalizable y la matriz de transformación $Q$ es:

			\begin{equation*}
				Q =
				\begin{pmatrix}
					-1 & 1 & 1 \\
					4 & -1 & 2 \\
					1 & -1 & 1
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			y podemos ver que:

			\begin{align*}
				Q^{-1} A Q &= -\frac{1}{6}
				\begin{pmatrix}
					1 & -2 & 3 \\
					-2 & -2 & 6 \\
					-3 & 0 & -3
				\end{pmatrix}
				\begin{pmatrix}
					1 & -1 & 4 \\
					3 & 2 & -1 \\
					2 & 1 & -1
				\end{pmatrix}
				\begin{pmatrix}
					-1 & 1 & 1 \\
					4 & -1 & 2 \\
					1 & -1 & 1
				\end{pmatrix} \\
				&=
				\begin{pmatrix}
					1 & 0 & 0 \\
					0 & -2 & 0 \\
					0 & 0 & 3
				\end{pmatrix} = D
			\end{align*}
		\end{ejemplo}

			\begin{equation*}
				A =
				\begin{pmatrix}
					3 & 2 & 4 \\
					2 & 0 & 2 \\
					4 & 2 & 3
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			\begin{equation*}
				\det{(A - \lambda I)} = -(\lambda + 1)^2(\lambda - 8) = 0
			\end{equation*}

			Entonces los valores propios son $\lambda_1 = -1$ con multiplicidad algebraica dos y $\lambda_2 = 8$ con multiplicidad algebraica uno.

			Para $\lambda_2$ se obtiene un vector propio linealmente independiente:

			\begin{equation*}
				v_1 =
				\begin{pmatrix}
					2 \\
					1 \\
					2
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			y para $\lambda_1$ se tienen dos vectores propios linealmente independientes:

			\begin{align*}
				v_2 &= \begin{pmatrix} 1 & -2 & 0 \end{pmatrix} \\
				v_3 &= \begin{pmatrix} 0 & -2 & 1 \end{pmatrix}
			\end{align*}

			por lo que, por el teorema 2.8.5, tenemos que $A$ es diagonalizable, y la matriz $Q$ es:

			\begin{equation*}
				Q =
				\begin{pmatrix}
					2 & 1 & 0 \\
					1 & -2 & -2 \\
					2 & 0 & 1
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			y tenemos que:

			\begin{align*}
				Q^{-1} A Q &= -\frac{1}{9}
				\begin{pmatrix}
					-2 & -1 & -2 \\
					-5 & 2 & 4 \\
					4 & 2 & -5
				\end{pmatrix}
				\begin{pmatrix}
					3 & 2 & 4 \\
					2 & 0 & 2 \\
					4 & 2 & 3
				\end{pmatrix}
				\begin{pmatrix}
					2 & 1 & 0 \\
					1 & -2 & -2 \\
					2 & 0 & 1
				\end{pmatrix} \\
				&=
				\begin{pmatrix}
					8 & 0 & 0 \\
					0 & -1 & 0 \\
					0 & 0 & -1
				\end{pmatrix} = D
			\end{align*}

			Este ejemplo ilustra que $A$ es diagonalizable aun cuando sus valores propios no son diferentes.
		\end{ejemplo}

		\begin{ejemplo}
			En el ejemplo 2.8.1, la matriz $A$ de $3 \times 3$ tiene solo dos vectores propios linealmente independientes, entonces no es posible hallar la matriz de transformación $Q$, por tanto, por el teorema 2.8.5, la matriz $A$ no es diagonalizable.

			Las matrices de $n \times n$ con $n$ vectores propios linealmente independientes pueden ser llevados a una matriz diagonal mediante una transformación de equivalencia.

			Como la mayoria de los polinmios  tienen diferentes raices, la mayoria de las matrices tendrán diferentes valores propios y por tanto son diagonalizables.

			Las matrices que no son diagonalizables (esto es, que no tienen $n$ vectores propios linealmente independientes) aparecen en ciertas aplicaciones. En este caso todavia es posible mostrar que la matriz es equivalente a otra matriz mas simple, pero la nueva matriz ya no es diagonal y la matriz de transformación $Q$ es mas dificil de obtener.
		\end{ejemplo}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Forma canónica de Jordan}
	\subsection{Definiciones}

		\begin{definicion}
			Aun cuando no todo operador $T$ es lineal es diagonalizable, es posible hallar una base $\beta$ para el espacio vectorial $V$ de dimensión $n$ tal que la representación matricial de $A$ de $n \times n$ de $T$ es equivalente a:

			\begin{equation}
				J =
				\begin{pmatrix}
					J_1 & 0 & \dots 0 \\
					0 & J_2 & \dots 0 \\
					\vdots & \vdots & & \vdots \\
					0 & 0 & \dots & J_n
				\end{pmatrix}
			\end{equation}

			donde $J_i$ es una matriz diagonal de la forma $(\lambda_i)$, o bien de la forma:

			\begin{equation*}
				J_i =
				\begin{pmatrix}
					\lambda_i & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 \\
					0 & \lambda_i & 1 & \dots & 0 & 0 \\
					0 & 0 & \lambda_i & \dots & 0 & 0 \\
					\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots \\
					0 & 0 & 0 & \dots & \lambda_i & 1 \\
					0 & 0 & 0 & \dots & 0 & \lambda_i \\
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			para algun valor propio $\lambda_i$ de $A$.

			A $J_i$ le llamamos bloque de Jordan correspondiente a $\lambda_i$.
			$\beta_i$ es la base correspondiente al bloque $J_i$.
			$J$ se le llama forma canónica de Jordan de $A$.
			$\beta$ se llama base canónica de Jordan.
		\end{definicion}

		\begin{observacion}
			Cada bloque de Jordan $J_i$ es casi una matriz diagonal, de hecho $J$ es una matriz diagonal si y solo si, cada $J_i$ es de la forma $(\lambda_i)$.
		\end{observacion}

			\begin{equation*}
				A =
				\begin{pmatrix}
					4 & \vdots & 0 & 0 & 0 & \vdots & 0 \\
					\dots & & \dots & \dots & \dots & & \dots \\
					0 & \vdots & -3 & 1 & 0 & \vdots & 0 \\
					0 & \vdots & 0 & -3 & 1 & \vdots & 0 \\
					0 & \vdots & 0 & 0 & -3 & \vdots & 0 \\
					\dots & & \dots & \dots & \dots & & \dots \\
					0 & \vdots & 0 & 0 & 0 & \vdots & 7 
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			Los bloques de Jordan están marcados por las lineas punteadas.
			La multiplicidad algebraica de cada valor propio $\lambda_i$ es el numero de veces que el valor propio aparece en la diagonal de $J_i$.
		\end{ejemplo}

		\begin{proposicion}
			Sea $\lambda_i$ un valor propio de $A$ tal que $\dim{E_{\lambda_i}} = s_i$, entonces el numero de unos arriba de la diagonal de la forma canónica de Jordan es:

			\begin{equation}
				n - \sum_{i=1}^k s_i
			\end{equation}

			donde $k$ es el numero de valores propios.
		\end{proposicion}

		\begin{ejemplo}
			Si el polinomio caracteristico de $A$ es $(\lambda - 2)^3(\lambda + 3)$, entonces $\lambda_1 = 2$ con multiplicidad algebraica tres, entonces $E_{\lambda_1} \leq 3$, y $\lambda_2 = -3$ con multiplicidad algebraica uno, entonces $\dim{E_{\lambda_2}} = 1$.

			Como $\dim{E_{\lambda_1}} \leq 3$, entonces pueden haber uno, dos o tres vectores propios linealmene independientes para $\lambda_1$.
			Para $\lambda_2$ siempre hay un vector propio independiente.

			Por tanto las posibles formas canónicas de Jordan de $A$ son:

			\begin{enumerate}
				\item Supongamos que $\dim{E_{\lambda_1}} = 1$, entonces:
				\begin{equation*}
					J =
					\begin{pmatrix}
						2 & 1 & 0 & 0 \\
						0 & 2 & 1 & 0 \\
						0 & 0 & 2 & 0 \\
						0 & 0 & 0 & -3
					\end{pmatrix}
				\end{equation*}
				\item Supongamos que $\dim{E_{\lambda_1}} = 2$, entonces:
				\begin{equation*}
					J =
					\begin{pmatrix}
						2 & 1 & 0 & 0 \\
						0 & 2 & 0 & 0 \\
						0 & 0 & 2 & 0 \\
						0 & 0 & 0 & -3
					\end{pmatrix}
				\end{equation*}
				\item Supongamos que $\dim{E_{\lambda_1}} = 3$, entonces:
				\begin{equation*}
					J =
					\begin{pmatrix}
						2 & 0 & 0 & 0 \\
						0 & 2 & 0 & 0 \\
						0 & 0 & 2 & 0 \\
						0 & 0 & 0 & -3
					\end{pmatrix}
				\end{equation*}
			\end{enumerate}

			En las columnas donde aparecen los unos arriba del valor propio indica que hay vectores que no son propios.
			Por ejemplo en el inciso 1, las columnas $2$ y $3$ indican que para $\lambda_1$ hay dos vectores que no son propios, mientras que en el inciso 3, todos los vectores son propios.
		\end{ejemplo}

		\begin{teorema}
			Sea $A$ una matriz de $n \times n$, entonces existe una matriz invertible $Q$ de $n \times n$ tal que:

			\begin{equation}
				Q^{-1} A Q = J
			\end{equation}

			donde $J$ es una matriz de Jordan cuyos elementos diagonales son valores propios de $A$.

			$J$ es unica excepto por el orden en que aparecen los bloques de Jordan.
		\end{teorema}

		\begin{ejemplo}
			Del ejemplo 2.9.2, si $A$ es equivalente a $J$, entonces $A$ tambien es equivalente a:

			\begin{equation*}
				J =
				\begin{pmatrix}
					-3 & 0 & 0 & 0 \\
					0 & 2 & 1 & 0 \\
					0 & 0 & 2 & 1 \\
					0 & 0 & 0 & 2
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			Esto es, los bloques de Jordan son los mismos, pero se puede cambiar el orden en que se escriben.
		\end{ejemplo}

		\begin{ejemplo}
			Sea $p_2(\mathbb{R})$ el conjunto de los polinomios de segundo grado y sea $\beta$ una base para $p_2(\mathbb{R})$ definida como:

			\begin{equation*}
				\beta = \left\{ x_1, x_2, x_3 \right\} = \left\{ 1, x, x^2 \right\}
			\end{equation*}

			Definamos $T$ como:

			\begin{align*}
				T \colon p_2(\mathbb{R}) &\to p_2(\mathbb{R}) \\
				f &\to f'
			\end{align*}

			Calculamos la representación matricial $A$ de $T$ mediante:

			\begin{align*}
				T(1) &= 0 = 0 \cdot 1 + 0 \cdot x + 0 \cdot x^2 \\
				T(x) &= 1 = 1 \cdot 1 + 0 \cdot x + 0 \cdot x^2 \\
				T(x^2) &= 2x = 0 \cdot 1 + 2 \cdot x + 0 \cdot x^2
			\end{align*}

			Entonces $A$ se define como:

			\begin{equation*}
				A =
				\begin{pmatrix}
					0 & 1 & 0 \\
					0 & 0 & 2 \\
					0 & 0 & 0
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}
		\end{ejemplo}
